Os limites, faixas e hipóteses de incidência, nós vamos ter assim, lá no artigo 16b da lei 9.250,
que foi modificada pela lei do artigo 2º da lei 15.270, ele estabelece o mecanismo de ajuste,
o redutor, para evitar bitributação excessiva sobre lucros e dividendos. Sempre que a carga
tributária total efetiva, resultante da soma do imposto pago pela pessoa jurídica sobre o lucro e
da tributação mínima do imposto de renda pessoa física aplicada ao seu beneficiário, ultrapassar
a carga teórica máxima correspondente à soma das alíquotas nominais do IRBJ e da CSRL, deverá ser
concedido um redutor do imposto mínimo devido pela lei.
É um cálculo mirabolante que dificilmente nós vamos aplicar, porque dificilmente vai
ultrapassar os 34%. Se vocês quiserem fazer um exemplo, peguem o lucro contábil de vocês e
dividam pelo lucro tributável. Vocês vão ver que não dá 34%. Ele é 34%, mas o lucro contábil tende
a ser superior ao lucro tributável.
Então, dá uma olhada nisso, que dificilmente vai dar mais do que 34%. Perfeito? Então, vale a pena fazer os cálculos aí, mas é mais uma coisa mirabolante que eles criam, né?
Olha lá as alíquotas. A soma das alíquotas nominais a serem consideradas para fins do limite previsto e nem corresponde.
34% no caso de pagamento de lucros ou dividendos pelas pessoas jurídicas que não sejam seguros privados e de capitalização.
34% porque tem 15% de imposto de renda, 10% de adicional da parcela que ultrapassa 240 mil por ano e 9% de contribuição social. Isso dá 34%.
Já para os casos de seguros privados e capitalização, será 40%. E para os casos das empresas financeiras, que são regulamentadas e regidas pelo Banco Central, 45%.
Entendeu?
Dificilmente vai chegar nesse valor.
Vale a pena fazer os cálculos aí para verificar se é maior essa renda, tá?
Dificilmente vai ultrapassar, mas pode ter.
Aqui nós temos as seguintes informações.
O valor do redutor corresponderá ao resultado obtido por meio da multiplicação do montante dos lucros e dividendos pagos,
creditados, empregues ou entregues, à pessoa física pela pessoa jurídica, pela diferença entre.
Então, a multiplicação, olha lá.
A soma da alíquota efetiva de tributação de lucro da pessoa jurídica com a alíquota efetiva da tributação mínima do imposto de renda aplicava às pessoas físicas beneficiárias.
E aí nós vamos ter o percentual de 34%, 40% e 45%, como nós mostramos agora há pouco, nesses percentuais.
34%, 40% e 45%.
Considera-se alíquota.
A alíquota efetiva, para a gente entender o que é a alíquota efetiva, de tributação dos lucros da pessoa jurídica,
a razão observada no exercício a que se referem os lucros e dividendos distribuídos entre
o valor devido do imposto de renda e da contribuição social pago pela pessoa jurídica e o lucro contábil da pessoa jurídica.
Então, considera-se efetiva.
A alíquota efetiva de tributação dos lucros da pessoa jurídica, a razão, ou seja, a divisão observada entre o lucro,
o valor devido do imposto de renda e contribuição social, dividido pelo lucro contábil da pessoa jurídica.
Perfeito?
Aqui no item 4, a alíquota efetiva da tributação mínima do imposto de renda pessoa física,
a razão entre o acréscimo devido da tributação mínima do imposto de renda pessoa física,
antes da redução prevista na lei, resultante da inclusão dos lucros e dividendos na base de cálculo da tributação mínima do imposto.
Então, aqui vocês podem estar perguntando, é ou não é confuso o que o governo traz para a gente?
Precisava trazer toda essa complicação? Não precisava, né, gente?
Então, a impressão que nos dá é que é para enrolar o povo, enrolar a sociedade, que não vai entender isso.
Nós, contadores, técnicos...
Já é complicado entender, mas veja lá o leigo.
Vocês entenderam? É isso que eu sou contra.
Nós só queremos pagar o nosso tributo claramente.
Se aumentou, a alíquota que disse para a gente quanto aumentou, seja claro.
Se diminuiu, diga quanto diminuiu, seja claro. Acabou.
Mas eu não vejo nenhum ministro da fazenda, entra ministro, sai ministro, criar o comitê de simplificação.
Não vejo ninguém trabalhando em prol disso, ser objetivo.
E eu digo a vocês, isso não é cabeça dos nossos partidos.
Os parlamentares, ou seja, dos nossos deputados, senadores, eles não têm nem noção do que é isso.
São dos técnicos que apresentam a eles.
Dificilmente vai ter um deles que vai entender essa papagada toda aqui.
Não entende.
513 deputados, 81 senadores, eu duvido que algum entenda esse negócio aqui.
Não tem a mínima noção.
E eles aprovam esses negócios.
É isso que deixa a gente revoltado, né?
A alíquota efetiva da tributação mínima do imposto de renda,
a razão entre o acréscimo do valor devido da tributação mínima do imposto de renda à pessoa física,
antes da redução prevista na lei,
resultante da inclusão dos lucros e dividendos na base de cálculo da tributação mínima.
E letra B, o montante dos lucros de dêndo recebido da pessoa física no ano carenário.
Podia ser bem mais objetivo.
Lucro contábil da pessoa jurídica, o resultado do exercício antes dos tributos sobre a renda
e das respectivas provisões.
Aí nós temos que fazer cálculo, né?
Tem que sentar e fazer cálculo.
Mas dificilmente vai chegar a superar os 34%.
A concessão do redutor fica condicionada à apresentação das demonstrações financeiras.
Eu fiz questão de frisar, porque pelo menos traz à tona a importância da contabilidade
que muitos empresários negligenciaram, principalmente os pequenos e médios.
E aí a coisa agora muda de figura, né?
Já está mudando há algum tempo.
Desde a pandemia para cá.
Então, quando a gente fala na obrigatoriedade de contabilidade,
não é que nós estamos querendo puxar brasa para a nossa sardinha, não.
É que a contabilidade é o único instrumento de gestão que nós temos
para controlar o patrimônio, para mensurar o patrimônio,
para verificar a evolução desse patrimônio ou mesmo a redução dele.
É através da contabilidade bem feita, de acordo com os princípios,
de acordo com as normas internacionais de contabilidade.
É isso que nós temos.
É isso que nós temos que aplicar.
Inclusive ao microempreendedor individual, que está dispensado constitucionalmente.
Todos estão obrigados perante o Código Civil, o artigo 1179 do Código Civil.
Então, isso deixa a gente revoltado, porque o pequeno empresário e médio,
ele faz mais pelo feeling, principalmente a informalidade.
Agora não tem como.
Eu preciso de uma DRE, eu preciso de um balanço,
eu preciso entender como é que está o meu estoque, como é que está a minha evolução,
quais são as minhas margens.
E com a entrada da reforma tributária, isso será reforçado mais ainda.
Vocês entenderam por que a nossa profissão será protagonista com todas essas mudanças?
Por isso que eu falo dos honorários.
Será protagonista.
Sem nós, contadores, não vai evoluir.
Nem reforma nenhuma.
Entenderam?
Então é nesse ponto, olha só.
A concessão do redutor fica condicionada à apresentação das emoções financeiras,
da pessoa elaborada de acordo com a legislação societária,
6.404 mais os padrões internacionais,
e com as novas contábeis em vigor na forma de regulamento.
Perfeito?